Exchangis1.0用户手册

一.产品简介

本文是Exchangis1.0的快速入门文档，涵盖了Exchangis1.0的基本使用流程。Exchangis是一款轻量级的数据交换服务平台，支持不同类型数据源之间的数据同步。平台将数据交换流程进行拆分，抽象出数据源，数据交换任务，任务调度等概念，达到可视化管理数据同步流程的目的。而在实际数据传输过程中可集成多个传输组件特性，做到功能横向扩展。

二.登录Exchangis1.0

Exchangis1.0目前作为DSS《数据交换》组件的一部分，通过登录DSS的方式在组件列表中免密进入。所以，在使用Exchangis1.0之前，请对DSS，Exchangis1.0，Linkis等相关组件进行基本部署，保证组件功能可用，本文不进行赘述，详情见XXXXX。系统默认通过Linkis的Linux部署用户登录DSS，如使用hadoop部署Linkis和DSS，可以直接通过用户：hadoop，密码：hadoop(密码就是用户名)登录。 首先输入前端容器地址：192.168.xx.xx:8888 接着输入用户名密码：hadoop hadoop。
进入步骤《首页》->《组件列表》->《数据质量》->《Exchangis》
 
图2.1 Exchangis1.0入口

三.数据源管理

进入《数据源管理》页面，可以对数据源进行配置和管理，为进行数据同步作业的起始步骤，目前Exchangis1.0支持对mysql和hive的数据相互导入导出。
数据源主要功能如下：
1.	创建，编辑，删除数据源
2.	根据类型和名称搜索数据源，支持对数据源快速定位
3.	数据源连接测试操作
4.	历史数据源版本发布及记录

创建数据源

点击《创建数据源》，选择自己想要创建的数据源，当前支持mysql和hive两种数据源的创建。
 
图3-1 数据源管理列表
 
图3-2 数据源展示

选择创建MYSQL数据源，填写配置参数，其中，带星号的为必填项，务必保证连接mysql数据库的Host，端口号，用户名和密码连接正确。《连接参数》为json格式，可在连接参数输入框中填入mysql的相关参数，填写完成点击确定即可保存。
 
图3-3 mysql数据源配置

对于HIVE数据源的配置，与mysql不太相同，暂时不提供用户自行在界面进行集群参数配置的功能，对于集群环境，由后端统一配置完成，用户只需要选择需要的集群环境即可，点击确定即可保存。
 
图3-4 hive数据源配置

数据源发布

数据源管理模块提供对配置数据源版本的《发布》功能，只有经过《发布》的数据源才能在配置导数任务的时候被使用，否则会提示不可用，只要再次编辑的数据源就会被视为一个新的版本，最新的版本在第一行。在版本列表中可以《查看》所有历史数据源版本的配置，您可在随时需要回滚时进行参考。
 
图3-5 版本列表界面

数据源管理《过期》按钮，用于提示此数据源已经逐渐要被替换，请及时更换使用该数据源的任务配置，避免直接删除数据源造成所配置的执行任务失效。
数据源连接测试

为了能够确保当前配置数据源的有效性，可以通过《连接测试》按钮判断是否数据源能够正常连接。在版本列表及数据源管理首页，数据源编辑界面，均可进行该操作

四.项目管理

在进入《项目管理》之后，可以创建项目，在实际的导数任务中，一个项目下可以有多个导数任务，不同的项目之间互不影响，对于普通用户而言，可以操作的只有自己创建的项目。
可以在项目管理首页，对项目进行管理，包括创建，修改和删除，同时能够通过名称进行项目的查询搜索。
 
图4-1 项目列表界面

任务列表

任务列表中可以对创建的job数据同步任务进行管理，与项目类似，包括创建，修改和删除，支持通过名称进行任务的搜索。
除此之外，任务支持《复制》，能够增加需要的任务，复制的任务包含其原任务配置的所有信息。点击《创建任务》任务，能够选择任务类型和执行引擎，目前仅支持《离线任务》和《SQOOP》执行引擎，未来将会支持流式任务和DATAX引擎等。
 
图4-2 任务列表界面

数据同步任务配置和执行

数据同步任务的配置和执行是Exchangis1.0的核心功能，基本配置数据同步流程为：《添加子任务》->《选择源数据源库表和目的数据源库表》->《字段映射（可默认）》->《过程控制（可默认）》->《配置》（可默认）->《执行》。

任务执行主要功能包括：
1.	子任务卡片的添加，复制和删除;
2.	实现对两种不同类型数据源之间数据的导入导出；
3.	来源数据源和目的地数据源的库表选择；
4.	数据源字段映射；
5.	作业最大并发数和作业最大内存配置；
6.	数据同步任务执行情况查看；
7.	每个主任务和各个子任务的日志查看；
8.	任务执行历史状态查看；
9.	执行任务kill操作

数据源选择和配置

点击《添加子任务》开始创建一个数据同步任务，对于新创建的数据同步子任务，首先要进行数据源库表的选择，数据源要在《数据源管理》模块中提前配置好，才会在任务配置中出现。数据源选择支持搜索，搜索方式为先搜索库，再搜索表。
 
图4-3 库表搜索界面

Mysql为目的地数据源时，支持插入和更新两种写入方式；为源数据源时候，支持WHERE条件语句查询。

HIVE为目的地数据源时，支持分区信息配置，写入方式为追加数据和覆盖两种；为源数据源时，支持分区信息配置。

数据源字段映射

当配置完成数据源库表信息时，Exchangis1.0会自动在《字段映射》一行生成原数据源和目的数据源的字段自动映射，并且可以自行选择想要映射的字段；当HIVE为目的地数据源时，其映射字段不可修改，这点要注意。
 
图4-4 字段映射配置

过程控制

任务执行提供对任务的最大并行数配置，以及作业最大内存配置，可根据实际需要进行更改。
 
图4-5 过程控制配置

作业执行

Exchangis1.0支持多个子任务同时执行，任务配置完成后，点击执行，即开始数据同步任务，界面下方会弹出工作台，工作台主要包含三个部分功能：《运行情况》，《实时日志》和《执行历史》；
《运行情况》能够查看当前数据同步任务整体进度，包含task成功和失败的数量等，以及点击task的名字，能够展示每个task的各项运行指标信息。
 
图4-6 任务执行界面

《实时日志》主要展示的内容包含两大类，一是整个导数job的日志，能够输出每个task的状态日志，例如task是否被调度，是否运行中等；二是每个task的日志，输出的是各自相应的导数日志。《实时日志》能够根据关键字和忽略字进行日志筛选，并别提供获取最后n行日志功能。
在《实时日志》中可以对Error、Warning和Info不同类型的日志进行筛选展示，只需点击相应的按钮即可。
 
图4-7 日志查看操作

《执行历史》能够展示该导数任务的历史执行信息，对历史执行过程提供初步的概览，如果想进一步查看详细历史信息，点击任务名称，即可跳转到同步历史界面进行查看。
 
图4-8 执行历史界面

数据同步任务执行需指定执行用户，默认为登录用户，具体情况需根据实际数据源的配置去调整。
 
图4-9 任务配置参数

五.同步历史

点击进入《同步历史》页面，可以查看到历史执行的所有数据同步任务，每个用户只能查看自己创建的任务，不同用户之间互相隔离。

主要功能如下：
1.	根据查询条件查找所需的历史任务信息；
2.	对于非终态的任务，提供终止任务的功能，能够kill掉非终态的任务；
3.	查看每个任务的运行情况和实时日志；
4.	查看每个同步任务的更细节配置信息和更新时间等。

 
图5-1 同步历史界面

六.EXCHANGIS APPCONN使用

目前，Exchangis1.0支持以APPCONN形式与DSS对接，能够通过DSS的《工作空间》->《项目列表》，以工作流编排的模式创建数据交换《sqoop》工作流节点，在这里，能够进行数据同步任务的配置和执行。在DSS创建的Exchangis项目和数据交换任务，会同步在Exchangis中创建。

Exchangis Appconn主要支持以下功能：
1.	《项目操作》对DSS项目的创建，删除，修改操作会同步影响Exchangis端的项目；
2.	《工作流节点基本操作》DSS编排器中对sqoop工作流节点创建，删除，修改操作会同步到Exchangis端的任务；
3.	《工作流导数操作》支持sqoop工作流节点配置执行数据同步任务；
4.	《工作流发布操作》支持sqoop工作流节点发布至WTSS进行任务调度。

项目操作

这里以在DSS创建项目为例，给您展示exchangis appconn对项目的操作，流程为：《点击创建项目（DSS端）》->《填写项目信息》->《点击确认》->《进入Exchangis端》->《点击项目管理》，即可查看到同步创建的项目，如下图所示，同理对DSS端项目信息的修改和删除，也会同步对Exchangis端的项目进行操作：
 
图6-1 DSS创建项目操作
 
图6-2 Exchangis端项目同步创建展示

工作流节点基本操作

这里以对sqoop工作流节点的创建操作为例，给您展示exchangis appconn对项目的操作，流程为：《创建一条工作流》->《从左侧插件栏拖动sqoop节点至右侧画布》->《点击确认创建sqoop节点任务》->《进入exchangis端查看同步创建的任务》，如下图所示，对sqoop节点任务的删除和修改同理。
 
图6-3 拖动创建sqoop工作流节点
 
图6-4 数据导入任务同步创建至Exchangis

工作流导数操作

以工作流节点形式进行导数任务是Exchangis Appconn的核心功能，每一个sqoop节点代表一个数据同步任务，具体操作流程如下：《双击sqoop节点》->《弹出任务配置界面》->《配置任务信息》->《执行任务》。这里有两种执行方式，一种是在弹出的任务配置界面点击执行按钮进行执行。另一种是点击DSS编排器的《执行》按钮或者是《选中执行》按钮进行执行，《执行》按钮会对该工作流中的所有节点执行，《选中执行》仅会执行选中的工作流节点，不会执行全部节点，如下图所示：
 
图6-5 双击sqoop工作流节点进入配置界面
 
图6-6配置工作流节点信息
 
图6-5执行任务

注：在DSS的sqoop节点中执行的数据同步任务，均可在Exchangis端查看相关信息。

工作流发布

工作流任务的《发布》功能，在开发中心创建和配置的数据交换任务信息，通过发布，发布到WTSS，能够在WTSS中进行任务调度。关于WTSS的使用说明，详见该地址XXXX
 
图6-6 发布至WTSS进行任务调度

